meinsen
investiturstreit ist ein kompliziertes
wort aber heute erklären wir das thema
ganz einfach los geht's
[Musik]
investitur nennt man das einsetzen eines
bischofs in sein amt dazu gehört es dass
man dem neuen bischof symbolisch einen
ring und einen stab über reicht wenn ich
also jemandem ring und stab über reiche
und sage du bist jetzt bischof von mainz
dann ist das eine investitur der
investiturstreit geht so los seit vielen
jahren nähmen sich die deutschen kaiser
das recht zur investitur raus obwohl das
eigentlich sache des papstes ist
derjenige der gerade deutscher kaiser
ist setzt treue leute als bischöfe ein
im jahr 1075 ist gregor der siebte papst
und heinrich der vierte deutsche kaiser
und papst gregor der siebte wehrt sich
gegen diese praxis er erkennt die
bischöfe die heinrich eingesetzt hat
nicht an der konflikt eskaliert 1076 und
papst gregor verband heinrich aus der
kirche das nennt man exkommunizieren so
beginnt ein machtkampf zwischen heinrich
dem vierten und papst gregor den siebten
dieser machtkampf ist der
investiturstreit jetzt machen die
deutschen fürsten druck auf heinrich die
fürsten sagen er muss das problem lösen
sonst werden sie einen neuen könig
wählen und heinrich löst das durch den
berühmten gang nach canossa im jahr
1077 der papst ist gerade auf der burg
canossa in norditalien heinrich geht nun
ohne sein heer alleine zu der burg und
bittet den papst unterwürfig um
vergebung weil der papst als seelsorger
nicht auf hart machen kann muss er
heinrich vergeben und ihn wieder in die
kirche aufnehmen heute benutzt man den
gang nach canossa noch als redewendung
wenn jemand ganz unterwürfig um
vergebung bittet mit dem gang nach
canossa ist der investiturstreit aber
noch nicht vorbei heinrichs position
bleibt schwierig es bleibt ein
machtkampf gegen den papst und auch ein
machtkampf gegen einige fürsten
heinrichs gegner lassen einen gegen
kaiser einsetzen und gregor verband
heinrich erneut aus der kirche heinrich
lässt sich das nicht gefallen er setzt
daraufhin einen gegenpart stein also
seinen eigenen papst väter machtkampf
also der auch viele politische
hintergründe hat irgendwann sterben
heinrich der wirte und auch papst gregor
der siebte aber der investiturstreit ist
nicht vorbei es ist ein allgemeiner
machtkampf zwischen dem weltlichen
herrscher und dem papsttum er geht bis
1122 weiter und endet mit dem wormser
konkordat beim wormser konkordat im jahr
1122 einigen sich heinricht der fünfte
und papst calyx der zweite auf einen
kompromiss die bischöfe haben ab sofort
zwei getrennte ämter einmal ihre
geistlichen aufgaben und einmal ihre
weltlichen verwaltungsaufgaben der
kaiser darf in weltlichen dingen
bestimmen wo es langgeht in allen
kirchlichen fragen sind die bischöfe
aber dem papst unterstellt die bischöfe
werden kirchlich gewählt und der kaiser
darf anwesend sein und im zweifel den
ausschlag geben der kaiser verzichtet
auf die symbolische überreichung von
ring- und starb insgesamt kann man sagen
dass er das papsttum gewonnen hat der
papst ist jetzt eine eigenständige macht
freunde das thema ist sehr kompliziert
wirklich wenn ihr nur ein bisschen plan
habt könnt ihr schon stolz auf euch sein
noch mal kurz die wichtigsten bullet
points investiturstreit
1075 bis 1122 papst gregor der siebte
versys kaiser heinrich der vierte kampf
um das recht der investitur und
allgemeiner politischer machtkampf
wormser konkordat
1122 kompromiss aber er sieht für den
papst
wie schreibt man bessere noten ohne
aufwand möglich obwohl die simple klappt
es da hast du zu jedem thema die besten
übungsaufgaben einfacher wird es nicht
ganz gut